# 101.3 runlevels / boot hedeflerini değiştirmek, sistemi kapatmak veya yeniden başlatmak

**Ağırlık: 3** 

**Ana Bilgi Alanları :**

-   **Varsayılan runlevel veya boot hedefini ayarlama.**
-   **Single user modunu içeren runlevel'ler / boot hedefleri arasında geçiş yapma.**
-   **Komut satırından kapatma ve yeniden başlatma.**
-   **Runlevel'ler / boot hedefleri veya diğer önemli sistem olayları öncesinde kullanıcılara uyarı verme.**
-   **İşlemleri düzgün bir şekilde sonlandırma.**
-   **acpid hakkında bilgi sahibi olma.**
  

**Kullanılan dosyalar, terimler ve yardımcı programların kısmi listesi :**  

-   **/etc/inittab**
-   **shutdown**
-   **init**
-   **/etc/init.d/**
-   **telinit**
-   **systemd**
-   **systemctl**
-   **/etc/systemd/**
-   **/usr/lib/systemd/**
-   **wall**
  


|LPIC|01.1 Lesson 1 |
|-|-|
|Sertifika|LPIC-1|
|Versiyon|5.0|
|Konu|101.3 Sistemi Önyüklemesi|
|Versiyon|5.0|
|Hedef|101.3 runlevels / boot hedeflerini değiştirmek, sistemi kapatmak veya yeniden başlatmak |
|Ders|1 / 1| 

## **Giriş**

Unix tasarım prensiplerini takip eden işletim sistemleri arasında yaygın bir özellik, sistemin farklı işlevlerini kontrol etmek için ayrı işlemlerin kullanılmasıdır. Bu işlemler, genellikle "**daemons**" (ya da daha genel anlamda "**servisler**") olarak adlandırılır ve aynı zamanda işletim sisteminin temel özelliklerini de içeren uzantılı görevlerden sorumludur. Bu uzantılı görevler arasında ağ uygulama hizmetleri (HTTP sunucusu, dosya paylaşımı, e-posta vb.), veritabanları, talep üzerine yapılandırma vb. bulunur. Linux, monolitik bir çekirdek kullanmasına rağmen, birçok düşük seviye işletim sistemi özelliği daemons tarafından etkilenir, örneğin yük dengeleme ve güvenlik duvarı yapılandırması gibi.

Hangi daemon'ların etkin olduğu, sistemin amacına bağlıdır. Etkin daemon kümesi, çalışma zamanında da değiştirilebilmelidir, böylece hizmetlerin başlatılması ve durdurulması için tüm sistemi yeniden başlatmaya gerek kalmaz. Bu sorunu ele almak için, her büyük Linux dağıtımı, sistemi kontrol etmek için bir tür hizmet yönetim aracı sunar.

Hizmetler, kabuk betikleri (**shell scripts**) veya bir program ile onun destekleyen yapılandırma dosyaları aracılığıyla kontrol edilebilir. İlk yöntem, **SysVinit** standardı tarafından uygulanmıştır ve aynı zamanda **System V** veya sadece **SysV** olarak da bilinir. İkinci yöntem, **systemd** ve **Upstart** tarafından uygulanmıştır. Tarihsel olarak, SysV tabanlı hizmet yöneticileri, Linux dağıtımları tarafından en çok kullanılanlardı. Bugün, çoğu Linux dağıtımında systemd tabanlı hizmet yöneticileri daha sık bulunmaktadır. Hizmet yöneticisi, önyükleme işlemi sırasında çekirdek tarafından başlatılan ilk program olduğundan, **PID**'si (işlem tanımlama numarası - Process Identification Number) her zaman 1'dir.

### SysVinit

SysVinit standardına dayalı bir hizmet yöneticisi, çalıştırılacak olan önceden tanımlanmış sistem durumlarını içeren **runlevel**'ları ve bunların karşılık gelen hizmet betik (script) dosyalarını sağlar. Runlevel'lar genellikle 0'dan 6'ya kadar numaralandırılmış olup genellikle aşağıdaki amaçlara atanmışlardır:

**Runlevel 0** 
Sistem kapanması.

**Runlevel 1,** **s ya da single**
Tek kullanıcı modu, ağ olmadan ve diğer gereksiz yetenekler olmadan (bakım modu).

**Runlevel 2, 3 or 4**
Çok kullanıcılı mod. Kullanıcılar konsol veya ağ üzerinden giriş yapabilir. 2 ve 4 numaralı runlevel'lar genellikle kullanılmaz.

**Runlevel 5**
Çok kullanıcılı mod. Bu, 3'e eşdeğerdir ve grafiksel mod girişini içerir.

**Runlevel 6**
Sistem yeniden başlatması.

Runlevel'ları ve ilişkili daemon/arama kaynaklarını yöneten program **/sbin/init**'tir. Sistem başlatma sırasında **init** programı, bir çekirdek parametresi veya **/etc/inittab** dosyasında tanımlanan istenen runlevel'ı belirler ve verilen runlevel için orada listelenen ilişkili betikleri yükler. Her runlevel, genellikle **/etc/init.d/** dizinindeki betikler olan birçok ilişkili hizmet dosyasına sahip olabilir. Tüm Linux dağıtımları arasında runlevel'ların eşdeğer olmadığından, SysV tabanlı dağıtımlarda runlevel'ın amacına dair kısa bir açıklama da bulunabilir.

/**etc/inittab** dosyasının sözdizimi şu formatta kullanılır:

```bash
id:runlevels:action:process

```

`id`, girişi tanımlamak için kullanılan en fazla dört karakter uzunluğunda genel bir isimdir. `runlevels` girişi, belirtilen bir işlemin yürütülmesi gereken runlevel numaralarının bir listesidir. `action` terimi, init'in term process tarafından belirtilen işlemi nasıl yürüteceğini tanımlar. Kullanılabilir eylemler şunlardır:

`boot`

İşlem, sistem başlatma sırasında yürütülecektir. Runlevels alanı görmezden gelinir.

`bootwait`

İşlem, sistem başlatma sırasında yürütülecek ve init, devam etmeden önce tamamlanmasını bekleyecektir. Runlevels alanı görmezden gelinir.

`sysinit`

İşlem, sistem başlatma sonrasında herhangi bir runlevel'a bakılmaksızın yürütülecektir. Runlevels alanı görmezden gelinir.

`wait`

İşlem, belirtilen runlevel'lar için yürütülecek ve init, devam etmeden önce tamamlanmasını bekleyecektir.

`respawn`

İşlem, sonlandırılırsa yeniden başlatılacaktır.

`ctrlaltdel`

İşlem, init işlemi SIGINT sinyalini aldığında yani `Ctrl + Alt + Del` tuş kombinasyonu basıldığında yürütülecektir.

Varsayılan runlevel — eğer başka bir runlevel çekirdek parametresi olarak belirtilmemişse seçilecek olan — aynı zamanda **/etc/inittab** dosyasında `id:x:initdefault` girişinde tanımlanır. Burada `x`, varsayılan runlevel'ın numarasıdır. Bu numara asla 0 veya 6 olmamalıdır, çünkü bu durumda sistem, önyükleme işlemi tamamlandığında hemen kapanır veya yeniden başlatılır. Tipik bir `/etc/inittab` dosyası aşağıdaki gibi gösterilir:

```bash
# Default runlevel
id:3:initdefault:
# Configuration script executed during boot
si::sysinit:/etc/init.d/rcS
# Action taken on runlevel S (single user)
~:S:wait:/sbin/sulogin
# Configuration for each execution level
l0:0:wait:/etc/init.d/rc 0
l1:1:wait:/etc/init.d/rc 1
l2:2:wait:/etc/init.d/rc 2
l3:3:wait:/etc/init.d/rc 3
l4:4:wait:/etc/init.d/rc 4
l5:5:wait:/etc/init.d/rc 5
l6:6:wait:/etc/init.d/rc 6
# Action taken upon ctrl+alt+del keystroke
ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown -r now
# Enable consoles for runlevels 2 and 3
1:23:respawn:/sbin/getty tty1 VC linux
2:23:respawn:/sbin/getty tty2 VC linux
3:23:respawn:/sbin/getty tty3 VC linux
4:23:respawn:/sbin/getty tty4 VC linux
# For runlevel 3, also enable serial
# terminals ttyS0 and ttyS1 (modem) consoles
S0:3:respawn:/sbin/getty -L 9600 ttyS0 vt320
S1:3:respawn:/sbin/mgetty -x0 -D ttyS1

```

**/etc/inittab** dosyası değiştirildikten sonra her zaman `telinit q` komutu çalıştırılmalıdır. `q` (veya Q) argümanı, init'e yapılandırmasını yeniden yüklemesini söyler. Bu adım, **/etc/inittab** dosyasındaki yanlış yapılandırmadan kaynaklanan bir sistem durmasını önlemek için önemlidir.

Init'in her runlevel'ı kurmak için kullandığı betikler, **/etc/init.d/** dizininde saklanır. Her runlevel, **/etc/** dizinindeki ilgili dizinle ilişkilidir; örneğin, **/etc/rc0.d/**, **/etc/rc1.d/**, **/etc/rc2.d/** vb. Bu dizinlerde, karşılık gelen runlevel başladığında yürütülmesi gereken betikleri içerir. Aynı betik farklı runleveller tarafından kullanılabilir, bu nedenle bu dizinlerdeki dosyalar, **/etc/init.d/** dizinindeki gerçek betiklere yönlendiren sembolik bağlantılardır. Ayrıca, runlevel'ın dizinindeki bağlantının dosya adının ilk harfi, hizmetin karşılık gelen runlevel için başlatılıp başlatılmamasını belirtir. K harfi ile başlayan bir bağlantının dosya adı, runlevel'a giriş yapıldığında hizmetin sona erdirileceğini belirler (sonlandır). S harfi ile başlayan bir bağlantı, runlevel'a giriş yapıldığında hizmetin başlatılacağını belirler (başlat). Örneğin, **/etc/rc1.d/** dizini, tek kullanıcı runlevel'ı olan runlevel 1 için ağ betiklerine başlayan K harfi ile başlayan birçok bağlantıya sahip olacaktır, çünkü bu runlevel'da ağ bağlantısı yoktur.

**`runlevel`** komutu, sistem için mevcut runlevel'ı gösterir. **`runlevel`** komutu iki değeri gösterir, ilki önceki runlevel'ı ve ikincisi mevcut runlevel'ı:

```bash
$ runlevel
N 3

```

Çıkışta bulunan harf N, runlevel'ın son önyüklemeden bu yana değişmediğini gösterir. Örnekte, sistem runlevel 3'te bulunmaktadır.

Aynı init programı, yeniden başlatma ihtiyacı olmadan çalışan bir sistemde runlevel'lar arasında geçiş yapmak için kullanılabilir. `telinit` komutu da runlevel'lar arasında geçiş yapmak için kullanılabilir. Örneğin, komutlar `telinit 1`, `telinit s` veya `telinit S`, sistemini runlevel 1'e değiştirecektir.

### systemd

Şu anda, systemd, sistem kaynaklarını ve servisleri yönetmek için en yaygın kullanılan araç setidir ve systemd tarafından "**unit**" olarak adlandırılır. Bir unit, bir isim, bir tür ve karşılık gelen bir yapılandırma dosyasından oluşur. Örneğin, bir **httpd** sunucu işlemi için (Apache web sunucusu gibi) unit, Red Hat tabanlı dağıtımlarda **httpd.service** olarak adlandırılır ve yapılandırma dosyası da aynı şekilde **httpd.service** olarak adlandırılır (Debian tabanlı dağıtımlarda bu unit **apache2.service** olarak adlandırılır).

Systemd unit'lerinin yedi farklı türü vardır:

`service`
En yaygın unit türü, başlatılabilen, kesilebilen ve yeniden yüklenebilen etkin sistem kaynakları içindir.

`socket`
Socket unit türü bir dosya sistemi soketi veya bir ağ soketi olabilir. Tüm soket unit'leri, soket bir istek aldığında yüklenen karşılık gelen bir servis unit'ine sahiptir.

`device`
Bir cihaz unit'i, çekirdek tarafından tanımlanan bir donanım cihazı ile ilişkilidir. Bir cihaz, bu amaç için bir udev kuralı varsa, yalnızca bir systemd unit olarak alınacaktır. Bir cihaz unit'i, belirli bir donanım tespit edildiğinde yapılandırma bağımlılıklarını çözmek için kullanılabilir; çünkü udev kuralından alınan özellikler, cihaz unit'i için parametre olarak kullanılabilir.

`mount`
Bir mount unit, dosya sistemine bir bağlama noktası tanımıdır ve **/etc/fstab** dosyasındaki bir girişe benzer.

`automount`
Bir automount unit, aynı zamanda dosya sistemine bir bağlama noktası tanımıdır, ancak otomatik olarak bağlanır. Her automount unit'inin, automount bağlama noktasına erişildiğinde başlatılan bir karşılık gelen mount unit'i vardır.

`target`
Bir target unit, diğer unit'lerin bir gruplamasıdır ve tek bir unit olarak yönetilir.

`snapshot`
Bir snapshot unit, systemd yöneticisinin kaydedilmiş bir durumudur (her Linux dağıtımında bulunmamaktadır).

Systemd unit'leri kontrol etmek için ana komut **`systemctl`**'dir. Komut systemctl, unit aktivasyonu, deaktivasyonu, yürütme, kesme, izleme vb. ile ilgili tüm görevleri gerçekleştirmek için kullanılır. Örneğin, kurgusal bir unit olan **`unit.service`** için en yaygın systemctl eylemleri şunlar olacaktır:

`systemctl start unit.service`
Uniti başlatır.

`systemctl stop unit.service`
Uniti durdurur.

`systemctl restart unit.service`
Uniti yeniden başlatır.

`systemctl status unit.service`
Çalışıp çalışmadığı da dahil olmak üzere ünitenin durumunu gösterir.

`systemctl is-active unit.service`
Ünite çalışıyorsa etkin olduğunu, aksi durumda etkin olmadığını gösterir.

`systemctl enable unit.service`
Üniteyi etkinleştirir, yani sistem başlatılırken ünite yüklenecektir.

`systemctl disable unit.service`
ünite sistemle başlamayacak.

`systemctl is-enabled unit.service`
"Unit'in sistemle birlikte başlayıp başlamadığını doğrular. Cevap, $? değişkeninde saklanır. Değer 0, unit'in sistemiyle birlikte başladığını; değer 1, unit'in sistemiyle birlikte başlamadığını gösterir.”

>**NOT**
> Sistemd'nin daha yeni sürümleri, bir unit'in önyükleme zamanındaki yapılandırmasını listeler. Örneğin:
> 
> ```bash
> $ systemctl is-enabled apparmor.service
> enabled
> 
> ```

Eğer sistemde aynı isimde başka unit'ler yoksa, nokta sonrasındaki ek atılabilir. Örneğin, sadece bir adet service türünde httpd unit'i varsa, systemctl için unit parametresi olarak sadece `httpd` yeterlidir.

systemctl komutu aynı zamanda sistem hedeflerini kontrol edebilir. Örneğin, **multi-user.target unit**'i, çok kullanıcılı sistem ortamında gereken tüm unit'leri birleştirir. Bu, SysV kullanan bir sistemdeki runlevel numarası 3'e benzer.

Komut systemctl isolate, farklı hedefler arasında geçiş yapar. Dolayısıyla, manuel olarak multi-user hedefine geçmek için:

```bash
# systemctl isolate multi-user.target

```

SysV runlevel'larına karşılık gelen runlevel0.target'ten runlevel6.target'e kadar olan hedefler bulunmaktadır. Ancak systemd, **/etc/inittab** dosyasını kullanmaz. Varsayılan sistem hedefini değiştirmek için, **systemd.unit** seçeneği çekirdek parametre listesine eklenmelidir. Örneğin, standart hedef olarak multi-user.target'ı kullanmak için, çekirdek parametresi `systemd.unit=multi-user.target` olmalıdır. Tüm çekirdek parametreleri, önyükleyici yapılandırmasını değiştirerek kalıcı hale getirilebilir.

Varsayılan hedefi değiştirmenin başka bir yolu, sembolik bağlantı olan **/etc/systemd/system/default.target**'ı istenen hedefe işaret edecek şekilde değiştirmektir. Bağlantının yeniden tanımlanması, systemctl komutuyla yapılabilir:

```bash
# systemctl set-default multi-user.target

```

Benzer şekilde, sistemizin varsayılan önyükleme hedefini aşağıdaki komutla belirleyebiliriz:

```bash
$ systemctl get-default
graphical.target

```

SysV sistemlerini benimseyen sistemler gibi, varsayılan hedef hiçbir zaman shutdown.target'a işaret etmemelidir, çünkü bu, runlevel 0'a (kapatma) karşılık gelir.

Her unit ile ilişkilendirilmiş yapılandırma dosyaları, /**lib/systemd/system/** dizininde bulunabilir. `systemctl list-unit-files` komutu tüm kullanılabilir unit'leri listeler ve bunların sistem önyükleme sırasında başlaması durumunu gösterir. `--type` seçeneği, belirli bir türdeki unit'leri seçer, örneğin `systemctl list-unit-files --type=service` ve `systemctl list-unit files --type=target`.

Etkin unit'ler veya mevcut sistem oturumu sırasında etkin olan unit'ler, `systemctl list-units` komutu ile listelenebilir. list-unit-files seçeneği gibi, `systemctl list-units --type=service` komutu yalnızca service türündeki unit'leri seçer ve `systemctl list-units --type=target` komutu yalnızca target türündeki unit'leri seçer.

systemd aynı zamanda güçle ilgili olayları tetikleme ve bu olaylara yanıt verme sorumluluğundadır. `systemctl suspend` komutu, sistemi düşük güç moduna alır ve mevcut verileri bellekte tutar. `systemctl hibernate` komutu, tüm bellek verilerini diske kopyalar, böylece sistemin mevcut durumu kapatıldıktan sonra kurtarılabilir. Bu tür olaylarla ilişkilendirilen eylemler, **/etc/systemd/logind.conf** dosyasında veya **/etc/systemd/logind.conf.d/** dizini içindeki ayrı dosyalarda tanımlanır. Ancak, bu systemd özelliği, acpid daemon gibi sistemde başka bir güç yöneticisi çalışmıyorken kullanılabilir. **acpid daemon**, Linux için ana güç yöneticisidir ve dizüstü bilgisayar kapağını kapatma, düşük pil veya pil şarj seviyeleri gibi güçle ilgili olayları takip etmek için daha ince ayarları mümkün kılar.

### Upstart

Upstart tarafından kullanılan başlatma betikleri, **/etc/init/** dizininde bulunur. Sistem hizmetleri `initctl list` komutu ile listelenebilir, bu komut aynı zamanda hizmetlerin mevcut durumunu ve varsa PID numaralarını gösterir.

```bash
# initctl list
avahi-cups-reload stop/waiting
avahi-daemon start/running, process 1123
mountall-net stop/waiting
mountnfs-bootclean.sh start/running
nmbd start/running, process 3085
passwd stop/waiting
rc stop/waiting
rsyslog start/running, process 1095
tty4 start/running, process 1761
udev start/running, process 1073
upstart-udev-bridge start/running, process 1066
console-setup stop/waiting
irqbalance start/running, process 1842
plymouth-log stop/waiting
smbd start/running, process 1457
tty5 start/running, process 1764
failsafe stop/waiting

```

Her Upstart eylemi kendi bağımsız komutunu içerir. Örneğin, altıncı sanal terminali başlatmak için **`start`** komutu kullanılabilir:

```bash
# start tty6

```

Bir kaynağın mevcut durumu, **`status`** komutu ile doğrulanabilir:

```bash
# status tty6
tty6 start/running, process 3282

```

Ve bir servisin kesilmesi, **`stop`** komutu ile yapılır:

```bash
# stop tty6

```

Upstart, runlevel'ları tanımlamak için **/etc/inittab** dosyasını kullanmaz, ancak eski komutlar runlevel ve telinit, runlevel'ları doğrulamak ve arasında geçiş yapmak için hala kullanılabilir.

>**NOT**
> Upstart, işlemlerin paralel başlatılmasını kolaylaştırmak amacıyla Ubuntu Linux dağıtımı için geliştirilmiştir. Ubuntu, 2015 yılında Upstart'tan systemd'ye geçtiğinden bu yana Upstart'ı kullanmamaktadır.

### Kapatma ve Yeniden Başlatma

Sistemini kapatmak veya yeniden başlatmak için kullanılan oldukça geleneksel bir komut şaşırtıcı olmayan bir şekilde "shutdown" olarak adlandırılır. `shutdown` komutu, kapatma işlemine ekstra işlevler ekler: tüm oturum açmış kullanıcılara kabuk oturumlarında bir uyarı mesajı otomatik olarak bildirilir ve yeni oturum açmalar engellenir. shutdown komutu, SysV veya systemd prosedürlerine aracılık eder, yani sistem tarafından benimsenen servis yöneticisindeki ilgili eylemi çağırarak istenen eylemi gerçekleştirir.

shutdown komutu çalıştırıldıktan sonra, tüm işlemler önce **SIGTERM** sinyalini, ardından **SIGKILL** sinyalini alır ve ardından sistem kapanır veya runlevel'ı değişir. Varsayılan olarak, `-h` veya `-r` seçenekleri kullanılmadığında, sistem runlevel 1'e, yani tek kullanıcı moduna geçer. Shutdown için varsayılan seçenekleri değiştirmek için komut aşağıdaki sözdizimiyle çalıştırılmalıdır:

```bash
$ shutdown [option] time [message]

```

Sadece "time" parametresi zorunludur. "time" parametresi, istenen eylemin ne zaman gerçekleştirileceğini tanımlar ve aşağıdaki formatları kabul eder:

**hh:mm**

Bu format, saat ve dakika olarak gerçekleştirme zamanını belirtir.

**+m**

Bu format, gerçekleştirmeden önce kaç dakika beklenmesi gerektiğini belirtir.

**now ya da +0**

Bu format, derhal gerçekleştirme belirler.

"`message`" parametresi, oturum açmış kullanıcıların tüm terminal oturumlarına gönderilen uyarı metnidir.

SysV uygulaması, `Ctrl + Alt + Del` tuşlarına basarak makineyi yeniden başlatma yeteneğini sınırlamayı mümkün kılar. Bu, **/etc/inittab** dosyasındaki ctrlaltdel ile ilgili satırda bulunan shutdown komutuna `-a` seçeneğini yerleştirerek mümkündür. Bunu yaparak, yalnızca kullanıcı adları **/etc/shutdown.allow** dosyasında bulunan kullanıcılar, `Ctrl + Alt + Del` tuş kombinasyonuyla sistemi yeniden başlatabilecektir.

`systemctl` komutu, systemd kullanan sistemlerde makineyi kapatmak veya yeniden başlatmak için de kullanılabilir. Sistemi yeniden başlatmak için `systemctl reboot` komutu kullanılmalıdır. Sistemi kapatmak için `systemctl poweroff` komutu kullanılmalıdır. Her iki komut da bu işlemleri gerçekleştirebilmek için root ayrıcalıklarına ihtiyaç duyar, çünkü normal kullanıcılar böyle prosedürleri gerçekleştiremez.

>**NOT**
> Bazı Linux dağıtımları, poweroff ve reboot komutlarını systemctl ile bağlantılandırabilir. Örneğin:
> 
> ```bash
> $ sudo which poweroff
> /usr/sbin/poweroff
> $ sudo ls -l /usr/sbin/poweroff
> lrwxrwxrwx 1 root root 14 Aug 20 07:50 /usr/sbin/poweroff -> /bin/systemctl
> 
> ```

Tüm bakım faaliyetleri için sistem kapatmak veya yeniden başlatmak gerekli değildir. Ancak sistem durumunu tek kullanıcı moduna değiştirmek gerektiğinde, oturum açmış kullanıcıları uyararak, faaliyetlerinin ani bir sonlandırılmasından zarar görmemeleri önemlidir.

Sistem kapatma veya yeniden başlatma işlemi sırasında shutdown komutunun yaptığı gibi, `wall` komutu da oturum açmış tüm kullanıcıların terminal oturumlarına bir mesaj gönderebilir. Bunun için sistem yöneticisinin sadece bir dosya sağlaması veya mesajı doğrudan wall komutuna bir parametre olarak yazması yeterlidir.

## Rehberli Egzersizler

1.  "telinit" komutu nasıl kullanılabilir ve sistem nasıl yeniden başlatılır?
2.  Sistem runlevel 1'e girdiğinde **/etc/rc1.d/K90network** dosyasına bağlı hizmetler ne olacak?
3.  "systemctl" komutunu kullanarak bir kullanıcı, "**sshd.service**" biriminin çalışıp çalışmadığını nasıl doğrulayabilir?
4.  Systemd tabanlı bir sistemde, "**sshd.service**" biriminin sistem başlangıcında etkinleştirilmesi için hangi komut çalıştırılmalıdır?

## Keşif Egzersizleri

1.  Bir SysV tabanlı sistemde, **/etc/inittab** dosyasında tanımlanan varsayılan runlevel'ın 3 olduğunu varsayalım, ancak sistem her zaman runlevel 1'de başlıyor. Bu durumun muhtemel nedeni nedir?
2.  **/sbin/init** dosyası systemd tabanlı sistemlerde bulunabilir, ancak yalnızca başka bir yürütülebilir dosyaya işaret eden sembolik bir bağlantıdır. Bu tür sistemlerde **/sbin/init** tarafından gösterilen dosya nedir?
3.  Systemd tabanlı bir sistemde varsayılan sistem hedefi nasıl doğrulanabilir?
4.  Shutdown komutu ile planlanan bir sistem yeniden başlatma nasıl iptal edilir?

## Özet

Bu ders, Linux dağıtımları tarafından kullanılan ana hizmet yöneticisi olarak görev yapan başlıca yardımcı programları kapsar. SysVinit, systemd ve Upstart yardımcı programları, sistem hizmetlerini ve sistem durumlarını kontrol etmek için kendi yaklaşımlarına sahiptir. Ders, aşağıdaki konuları ele alır: • Sistem hizmetlerinin ne olduğu ve işletim sistemindeki rolü. • SysVinit, systemd ve Upstart komutlarının kavramları ve temel kullanımı. • Sistem hizmetlerini ve sistemi doğru bir şekilde başlatma, durdurma ve yeniden başlatma.

İlgili komutlar ve prosedürler şunlardı: • SysVinit ile ilgili komutlar ve dosyalar, init, /etc/inittab ve telinit gibi. • Ana systemd komutu: systemctl. • Upstart komutları: initctl, status, start, stop. • Shutdown gibi geleneksel güç yönetimi komutları ve wall komutu.

## Rehberli Egzersizlere Cevaplar

-   **`telinit`** komutu nasıl kullanılabilir ve sistem nasıl yeniden başlatılır?
    
    **`telinit 6`** komutu, runlevel 6'ya geçerek sistem yeniden başlatılır.
    
-   Sistem runlevel 1'e girdiğinde /etc/rc1.d/K90network dosyasına bağlı hizmetler ne olacak?
    
    Dosya adının başında bulunan K harfi nedeniyle ilgili hizmetler durdurulacaktır.
    
-   Komut **`systemctl`** kullanarak bir kullanıcı, **`sshd.service`** biriminin çalışıp çalışmadığını nasıl doğrulayabilir?
    
    **`systemctl status sshd.service`** veya **`systemctl is-active sshd.service`** komutları ile.
    
-   Systemd tabanlı bir sistemde, **`sshd.service`** biriminin sistem başlangıcında etkinleştirilmesi için hangi komut çalıştırılmalıdır?
    
    Root tarafından yürütülen **`systemctl enable sshd.service`** komutu.
    

## Keşif Alıştırmaları Cevaplar

-   Bir SysV tabanlı sistemde, **/etc/inittab** dosyasında tanımlanan varsayılan runlevel'ın 3 olduğunu varsayalım, ancak sistem her zaman runlevel 1'de başlıyor. Bunun muhtemel nedeni nedir?
    
    Kernel parametre listesinde 1 veya S parametreleri bulunabilir.
    
-   File **/sbin/init**, systemd tabanlı sistemlerde bulunabilir, ancak yalnızca başka bir yürütülebilir dosyaya işaret eden sembolik bir bağlantıdır. Bu tür sistemlerde, **/sbin/init** tarafından gösterilen dosya nedir?
    
    Ana systemd ikilisi: **/lib/systemd/systemd**.
    
-   Systemd tabanlı bir sistemde, varsayılan sistem hedefi nasıl doğrulanabilir?
    
    Sembolik bağlantı /**etc/systemd/system/default.target**, varsayılan hedef olarak tanımlanan birim dosyasına işaret eder. `systemctl get-default` komutu da kullanılabilir.
    
-   Shutdown komutu ile planlanan bir sistem yeniden başlatma nasıl iptal edilir?
    
    `shutdown -c` komutu kullanılmalıdır.