# 102.1 Sabit Disk Düzenini Tasarlama

**Ağırlık: 2** 

**Ana Bilgi Alanları :**

-   **Dosya sistemlerini ve takas alanını ayrı bölümlere veya disklere tahsis edin.**
-   **Tasarımı sistemin amaçlanan kullanımına uyarlayın.**
-   **/boot bölümünün önyükleme için donanım mimarisi gereksinimlerine uygun olduğundan emin olun.**
-   **Temel LVM özellikleri hakkında bilgi sahibi olun.**  

**Kullanılan dosyalar, terimler ve yardımcı programların kısmi listesi :**  

-   **/(root) filesystem**
-   **/(root) filesystem**
-   **/var filesystem**
-   **/home filesystem**
-   **/boot filesystem**
-   **EFI System Partition (ESP)**
-   **swap space**
-   **mount points**
-   **partitions**
  


|LPIC|01.1 Lesson 1 |
|-|-|
|Sertifika|LPIC-1|
|Versiyon|5.0|
|Konu|102 Linux Kurulumu ve Paket Yönetimi|
|Versiyon|5.0|
|Hedef|102.1 Sabit Disk Düzenini Tasarlama |
|Ders|1 / 1| 

## **Giriş**

Bu hedefe başarılı olmak için diskler, bölümler, dosya sistemleri ve hacimler arasındaki ilişkiyi anlamanız gereklidir.

Bir diski (veya modern cihazlarda hiçbir "disk" içermeyen depolama cihazını) verilerinizin "fiziksel bir konteyneri" olarak düşünün.

Bir disk bilgisayar tarafından kullanılmadan önce bölümlenmelidir. Bir bölüm, fiziksel diskin mantıksal bir alt kümesi, adeta mantıksal bir "çit" gibidir. Bölümlendirme, diske depolanan bilgileri "bölümlere ayırma" yöntemidir; örneğin işletim sistemi verilerini kullanıcı verilerinden ayırma.

Her diskin en az bir bölüme ihtiyacı vardır, ancak ihtiyaç duyulursa birden fazla bölüme sahip olabilir ve bunlar hakkındaki bilgiler bir bölüm tablosunda saklanır. Bu tablo, bölümün ilk ve son sektörleri ile türü hakkında bilgiler içerir, ayrıca her bölümle ilgili daha fazla ayrıntı içerir.

Her bölümün içinde bir dosya sistemi bulunur. Dosya sistemi, bilgilerin diskte gerçekte nasıl depolandığını açıklar. Bu bilgiler, dizinlerin nasıl organize edildiği, aralarındaki ilişki, her dosya için verilerin nerede olduğu vb. içerir.

Bölümler birden fazla diski kapsayamaz. Ancak, Mantıksal Hacim Yöneticisi (LVM) kullanılarak birden çok bölüm, hatta farklı diskler arasında birleştirilebilir ve tek bir mantıksal hacim oluşturabilir.

Mantıksal hacimler, fiziksel cihazların kısıtlamalarını soyutlar ve geleneksel bölümlerden çok daha esnek bir şekilde birleştirilebilecek veya dağıtılabilecek disk alanı "havuzları" ile çalışmanıza olanak tanır. **LVM**, verileri daha büyük bir cihaza taşımadan bir bölüme daha fazla alan eklemeniz gereken durumlarda kullanışlıdır.

Bu hedefte, bir Linux sistemi için bir disk bölümlendirme düzeni tasarlamayı, ihtiyaç duyulduğunda dosya sistemlerini ve takas alanını ayrı bölümlere veya disklere tahsis etmeyi öğreneceksiniz.

Bölümler ve dosya sistemleri oluşturmayı ve yönetmeyi başka derslerde ele alacağız. Bu hedefte LVM'nin genel bir bakışını ele alacağız, ancak detaylı bir açıklama bu hedefin kapsamı dışındadır.

### Bağlama Noktaları

Linux'te bir dosya sistemine erişilebilmesi için bağlanması gereklidir. Bu, dosya sistemini sistem dizin ağacınızdaki belirli bir noktaya, yani bir bağlama noktasına eklemek anlamına gelir.

Bir kez bağlandığında, dosya sistemine ait içerikler, bağlama noktasının altında mevcut olacaktır. Örneğin, kullanıcıların kişisel verilerini (ev dizinleri) içeren bir bölümünüz olduğunu düşünün, **/john**, **/jack** ve **/carol** dizinlerini içeriyor. Bu dizinlerin **/home** altında bağlandığında, bu dizinlerin içeriği **/home/john**, **/home/jack** ve **/home/carol** altında mevcut olacaktır.

Dosya sistemini bağlamadan önce bağlama noktasının var olması gereklidir. Eğer bu dizin mevcut değilse, bir bölümü **/mnt/userdata** altına bağlayamazsınız. Ancak dizin varsa ve dosya içeriyorsa, bu dosyaları dosya sistemini bağlamadan önce bu dizini boşaltmanız gerekir. Dizinin içeriğini listelediğinizde, dizine orijinal içeriği değil, bağlanan dosya sisteminde depolanan dosyaları göreceksiniz.

Dosya sistemleri istediğiniz herhangi bir yere bağlanabilir. Ancak, sistem yönetimini kolaylaştırmak için takip edilmesi gereken bazı iyi uygulamalar vardır.

Geleneksel olarak, **/mnt**, tüm harici cihazların bağlandığı dizindi ve bu dizinin altında CD-ROM sürücüleri (**/mnt/cdrom**) ve floppy diskler (**/mnt/floppy**) gibi yaygın cihazlar için önceden yapılandırılmış bir dizi "çapa" noktası bulunuyordu.

Bu, şimdi sistemdeki herhangi bir kullanıcı çıkarılabilir ortamın (örneğin harici diskler, USB flaş sürücüler, hafıza kartı okuyucuları, optik diskler vb.) varsayılan bağlama noktası olan **/media** tarafından değiştirilmiştir.

Çoğu modern Linux dağıtımı ve masaüstü ortamlarında, çıkarılabilir cihazlar sistemle bağlandığında otomatik olarak **/media/USER/LABEL** dizini altında bağlanır, burada **USER** kullanıcı adını ve **LABEL** cihaz etiketini temsil eder. Örneğin, john kullanıcısı tarafından bağlanan FlashDrive adlı bir USB flaş sürücü, **/media/john/FlashDrive/** altında bağlanacaktır.

Bunun nasıl ele alındığı masaüstü ortamına bağlı olarak değişir. Ancak, herhangi bir dosya sistemini manuel olarak bağlamanız gerektiğinde, bunu **/mnt** altında bağlamak iyi bir uygulamadır. Linux altında dosya sistemlerinin bağlanması ve bağlanmasını kontrol etmek için özel komutlar başka bir ders konusudur.

### Nesneleri Ayrı Tutmak

Linux üzerinde, bazı dizinleri ayrı bölümlerde tutmayı düşünmeniz gereken stratejik bir yaklaşım bulunmaktadır. Bu durumun birkaç nedeni vardır: örneğin, **/boot** altında depolanan önyükleyici ile ilgili dosyaları ayrı bir önyükleme bölümünde tutarak, kök dosya sistemini çökertme durumunda sisteminizin hâlâ başlatılabilir olmasını sağlarsınız. Kullanıcıların kişisel dizinlerini (**/home** altında) ayrı bir bölümde tutmak, sistem yeniden yüklemesini kullanıcı verilerini yanlışlıkla etkileme riski olmadan kolaylaştırır. Web veya veritabanı sunucusuyla ilgili verileri (**/var** genellikle) ayrı bir bölümde (veya hatta ayrı bir diskte) tutmak, bu kullanım durumları için daha fazla disk alanı eklemeniz gerektiğinde sistem yönetimini kolaylaştırır. Belirli dizinleri ayrı bölümlerde tutma konusunda performansla ilgili nedenler bile olabilir. Örneğin, kök dosya sistemini (**/**) hızlı bir SSD biriminde tutmak ve **/home** gibi daha büyük dizinleri daha düşük maliyetli, yüksek kapasiteli sabit disklerde tutmak isteyebilirsiniz.

### Önyükleme Bölümü (/Boot)

Önyükleme bölümü, önyükleyicinin işletim sistemini yüklemek için kullandığı dosyaları içerir. Linux sistemlerinde genellikle önyükleyici **GRUB2** veya eski sistemlerde **GRUB Legacy**'dir. Bölüm genellikle **/boot** altında bağlanır ve dosyaları **/boot/grub** dizininde depolanır.

Teknik olarak, çoğu durumda **GRUB**, kök bölümü (**/**) bağlayabilir ve dosyaları ayrı bir **/boot** dizininden yükleyebilir. Bununla birlikte, ayrı bir önyükleme bölümü, güvenlik için istenebilir (sistem, kök dosya sistemini çökertme durumunda bile başlayacaktır) veya önyükleyicinin anlamadığı bir dosya sistemini veya desteklenmeyen bir şifreleme veya sıkıştırma yöntemini kullanmak istiyorsanız.

Önyükleme bölümü genellikle diskin ilk bölümüdür. Bu, orijinal IBM PC BIOS'unun silindir, kafa ve sektörleri (CHS) kullanarak diskleri adreslemesinden kaynaklanır; maksimum 1024 silindir, 256 kafa ve 63 sektör ile bir disk boyutu sınırlaması bulunmaktadır ve bu da maksimum disk boyutunu 528 MB (MS-DOS altında 504 MB) olarak ortaya çıkarır.

Bu, bu işareti aşan herhangi bir şeyin, farklı bir disk adresleme şeması (örneğin, Mantıksal Blok Adresleme, LBA gibi) kullanılmadıkça, eski sistemlerde erişilemez olacağı anlamına gelir. Bu nedenle, maksimum uyumluluk için önyükleme bölümü genellikle diskin başında bulunur ve silindir 1024'ten önce (528 MB), bu da makinenin her durumda çekirdeği yükleyebilecek şekilde sona erer.
Önyükleme bölümü, yalnızca önyükleyici tarafından ihtiyaç duyulan dosyaları, başlangıç RAM diski ve çekirdek görüntülerini depolar, bu nedenle günümüz standartlarına göre oldukça küçük olabilir. İyi bir boyut, yaklaşık 300 MB'dir.

### EFI Sistem Bölümü (ESP)

EFI Sistem Bölümü (ESP), Unified Extensible Firmware Interface (UEFI) tabanlı makinelerde işletim sistemleri için önyükleyicileri ve çekirdek görüntülerini depolamak için kullanılır. Bu bölüm, **FAT** tabanlı bir dosya sistemine formatlanmıştır. **GUID** Partition Table ile bölümlenmiş bir diskte, genel olarak benzersiz bir tanımlayıcıya sahiptir: C12A7328-F81F-11D2-BA4B-00A0C93EC93B. Disk, MBR bölümlendirme şemasına göre biçimlendirildiyse, bölüm kimliği **0xEF**'dir.

Microsoft Windows çalıştıran makinelerde bu bölüm genellikle diskin ilk bölümüdür, ancak bu zorunlu değildir. ESP, işletim sistemi tarafından kurulum sırasında oluşturulur (veya doldurulur), ve Linux sistemlerde **/boot/efi** dizini altında bağlanır.

### /home Bölümü

Sistemdeki her kullanıcının kişisel dosyalarını ve tercihlerini depolamak için bir ev dizini bulunur, ve çoğu genellikle **/home** dizini altındadır. Genellikle ev dizini kullanıcı adıyla aynıdır, bu nedenle John kullanıcısı, dizinini **/home/john** altında bulundurur.

Ancak istisnalar vardır. Örneğin, kök kullanıcısı için ev dizini **/root**'tur ve bazı sistem hizmetleri, ev dizinleri başka bir yerde olan ilişkilendirilmiş kullanıcılara sahip olabilir.

Ev dizini (/home dizini) için bir bölümün boyutunu belirlemek için bir kural yoktur. Sistemindeki kullanıcı sayısını ve nasıl kullanılacağını dikkate almalısınız. Web taraması ve kelime işleme yapan bir kullanıcı, örneğin, video düzenleme ile uğraşan birinden daha az alan gerektirecektir.

### Değişken Verileri (/var)

Bu dizin, sistemin işlem sırasında yazma yeteneğine sahip olması gereken "değişken verileri" veya dosyaları ve dizinleri içerir. Bu, sistem günlükleri (**/var/log i**çinde), geçici dosyalar (**/var/tmp**) ve önbelleğe alınmış uygulama verilerini (**/var/cache** içinde) içerir. **/var/www/html**, Apache Web Sunucusu için veri dosyalarının varsayılan dizinidir ve **/var/lib/mysql**, MySQL sunucusu için veritabanı dosyalarının varsayılan konumudur. Ancak her ikisi de değiştirilebilir.

**/va**r'ı ayrı bir bölümde tutmanın iyi bir nedeni kararlılıktır. Birçok uygulama ve süreç, **/var** ve alt dizinlere, örneğin **/var/log** veya **/var/tmp**'ye yazma yapar. Yanlış davranan bir süreç, dosya sistemine boş yer kalmayacak şekilde veri yazabilir.

Eğer **/var**, **/** altında ise bu durum bir kernel panik ve dosya sistemini bozulma tetikleyebilir, bu da kurtarması zor bir duruma neden olur. Ancak **/var**, ayrı bir bölüm altında tutulursa, kök dosya sistemi etkilenmeyecektir.

**/home**'da olduğu gibi **/var** için bir bölümün boyutunu belirlemek için evrensel bir kural yoktur, çünkü sistem nasıl kullanılıyorsa bu değişecektir. Ev sistemlerinde sadece birkaç gigabayt alabilir, ancak bir veritabanı veya web sunucusunda çok daha fazla alan gerekebilir. Bu tür senaryolarda, **/var**'ı kök bölümden farklı bir disk bölümüne koymak, fiziksel disk hatasına karşı ek bir koruma katmanı eklemek için akıllıca olabilir.

### Swap

Takas bölümü, RAM'den ihtiyaç duyulduğunda bellek sayfalarını diske takas etmek için kullanılır. Bu bölüm belirli bir türde olmalı ve kullanılmadan önce **mkswap** adlı uygun bir yardımcı programla kurulmalıdır. Takas bölümü diğerleri gibi bağlanamaz, yani ona normal bir dizin gibi erişemez ve içeriğine göz atamazsınız.

Bir sistemde birden çok takas bölümü olabilir (ancak bu nadirdir) ve Linux ayrıca ihtiyaç duyulduğunda hızlı bir şekilde takas alanını artırmak için kullanılabilecek takas dosyalarını da destekler.

Takas bölümünün boyutu tartışmalı bir konudur. Linux'un ilk günlerine ait eski kural ("RAM miktarının iki katı") artık sistemin nasıl kullanıldığına ve yüklü fiziksel RAM miktarına bağlı olarak geçerli olmayabilir.

Red Hat Enterprise Linux 7 belgelerine göre, Red Hat şunları önermektedir:

| RAM miktarı | Önerilen Takas Boyutu | Önerilen Takas Boyutu - Hazırda Bekletme ile |
| --- | --- | --- |
| < 2 GB of RAM | RAM miktarının 2 katı | RAM miktarının 3 katı |
| 2-8 GB of RAM | RAM miktarına eşit | RAM miktarının 2 katı |
| 8-64 GB of RAM | En az 4 GB | RAM miktarının 1.5 katı |
| > 64 GB of RAM | En az 4 GB | Tavsiye edilmez |
|  |  |  |

Elbette takas miktarı iş yüküne bağlı olabilir. Makine kritik bir hizmet çalıştırıyorsa, örneğin bir veritabanı, web veya SAP sunucusu, bu hizmetlerin belgelerini (veya yazılım sağlayıcınızı) kontrol etmek önerilir.

>**NOT**
> Takas bölümleri ve takas dosyalarını oluşturma ve etkinleştirme hakkında daha fazla bilgi için LPIC-1'in Hedef 104.1'ine bakın.
> 

### LVM

Daha önce disklerin bir veya daha fazla bölüme ayrıldığını, her bölümün dosyaların ve ilişkili meta verilerin nasıl depolandığını açıklamıştık. Bölümleme ile ilgili dezavantajlardan biri, sistem yöneticisinin bir cihazdaki mevcut disk alanının nasıl dağıtılacağına önceden karar vermesi gerektiğidir. Bu, daha sonra bir bölümün başlangıçta planlandığından daha fazla alan gerektirmesi durumunda bazı zorluklar ortaya çıkarabilir. Tabii ki bölümler yeniden boyutlandırılabilir, ancak örneğin diskte boş alan yoksa bu mümkün olmayabilir.

**Logical Volume Management** (LVM), depolama sanallaştırmasının bir türüdür ve sistem yöneticilerine geleneksel bölümlendirmeye göre daha esnek bir yaklaşım sunar. LVM'nin amacı, son kullanıcıların depolama ihtiyaçlarını daha kolay yönetmeyi sağlamaktır. Temel birim, Fiziksel Birim (**PV**) olarak adlandırılır ve bu, disk bölümü veya **RAID** dizisi gibi sistemdeki bir blok cihazıdır.

PV'ler, birleştirilmiş depolama kapasitesine sahip tek bir mantıksal cihaz olarak görülen **Volume Group**'lar (VG) içinde gruplandırılır. Bir Volume Group'taki her bir hacim, **Physical Extents** (PE) olarak adlandırılan sabit boyutlu parçalara bölünmüştür. Bir PV'deki Extents'lere Physical Extents (PE) denirken, Bir Mantıksal Birimdeki (Logical Volume) Extents'lere Logical Extents (LE) denir. Genellikle, her Logical Extent, bir Physical Extent'e eşlenir, ancak disk yansılaması gibi özellikler kullanılıyorsa bu değişebilir. Volume Group'lar, bölümlerle benzer şekilde çalışan ancak daha fazla esnekliğe sahip olan Logical Volumes (LV) içerebilir.

Bir Mantıksal Birimin (Logical Volume) oluşturulurken belirtilen boyut, aslında fiziksel uzantıların (varsayılan olarak 4 MB) boyutuyla birlikte birimdeki uzantı sayısı tarafından belirlenir. Bu nedenle, bir Mantıksal Birimi genişletmek için sistem yöneticisinin yapması gereken tek şey, Volume Group'ta mevcut havuzdan daha fazla uzantı eklemektir. Aynı şekilde, uzantılar çıkarılarak LV daraltılabilir.

Bir Mantıksal Birim oluşturulduktan sonra, işletim sistemi tarafından normal bir blok cihazı olarak görülür. **/dev** dizininde **/dev/VGADI/LVADI** adında bir cihaz oluşturulur, burada **VGADI**, Volume Group'un adıdır ve LVADI, Mantıksal Birimin adıdır.

Bu cihazlar, istenen dosya sistemini kullanarak standart araçlar (örneğin mkfs.ext4 gibi) ile biçimlendirilebilir ve manuel olarak mount komutu kullanılarak veya bunları **/etc/fstab** dosyasına ekleyerek otomatik olarak bağlanabilir.

## Rehberli Egzersizler

1. Bir Hacim Grubunun içindeki en küçük birim nedir?
2. Mantıksal Hacmin boyutu nasıl tanımlanır?
3. MBR bölümleme şemasıyla biçimlendirilmiş bir diskte EFI Sistem Bölümünün kimliği nedir?
4. Takas bölümlerinin yanı sıra, Linux sistemindeki takas alanını hızlı bir şekilde nasıl artırabilirsiniz?

## Keşif Egzersizleri

1. Linux sistemlerinde GRUB önyükleyicisine ait dosyalar nerede saklanıyor?
2. Bir bilgisayarın çekirdeği her zaman yükleyebilmesini sağlamak için önyükleme bölümünün nerede bitmesi gerekir?
3. EFI bölümü genellikle nereye monte edilir?
4. Bir dosya sistemini manuel olarak monte ederken genellikle hangi dizinin altına monte edilmelidir?

## Özet

Bu ders boyunca bölümlendirme konusunu öğrendiniz, genellikle hangi dizinlerin ayrı bölümlerde tutulduğunu ve bunun neden yapıldığını öğrendiniz. Ayrıca, geleneksel bölümlendirme ile karşılaştırıldığında LVM (Mantıksal Birim Yönetimi) hakkında bir genel bakış yaptık ve bu sistemin verilerinizi ve disk alanınızı tahsis etmek için daha esnek bir yöntem sunabileceğini gördük.

Aşağıdaki dosyalar, terimler ve yardımcı programlar ele alındı:

`/`
Linux kök dosya sistemi.

`/var`
Zaman içinde küçülebilen ve büyüyebilen "değişken veri" için standart konum.

`/home`
Sistemin düzenli kullanıcılarının ev dizinlerinin standart ana dizini.

`/boot`
Önyükleyici dosyalarının, Linux çekirdeği ve ilk RAM diskinin standart konumu.

`EFI System Partition (ESP)`
Sistemin önyükleme dosyalarını depolamak için UEFI uygulanan sistemler tarafından
kullanılır.

`Takas alanı`
RAM aşırı kullanıldığında kernel bellek sayfalarını takas etmek için kullanılır.

`Bağlama noktaları`
Bir cihazın (örneğin, bir sabit disk) nereye bağlanacağı dizin konumları.

`Bölümler`
Bir sabit diskin bölünmüş parçaları.

## Rehberli Egzersizlere Cevaplar

- Linux sistemlerinde GRUB önyükleyicisi dosyaları nerede saklanır?
/boot/grub altında.
- Bir bilgisayarın her zaman çekirdeği yükleyebilmesini sağlamak için önyükleme bölümü nereye kadar uzanmalıdır?
Silindir 1024'ten önce.
- EFI bölümü genellikle nereye bağlanır?
/boot/efi altında.
- Bir dosya sistemini manuel olarak bağlarken, genellikle hangi dizin altına bağlanmalıdır?
/mnt altında. Ancak, bu zorunlu değildir. Bir bölümü istediğiniz herhangi bir dizin altına bağlayabilirsiniz.

## Keşif Alıştırmaları Cevaplar

- Bir Hacim Grubu içindeki en küçük birim nedir?
Hacim Grupları, uzantılara bölünmüştür.
- Mantıksal Birimin boyutu nasıl tanımlanır?
Fiziksel uzantıların boyutu, birim üzerindeki uzantı sayısıyla çarpılarak belirlenir.
- MBR bölümlendirme şeması ile biçimlendirilmiş bir diskte, EFI Sistem Bölümünün kimliği nedir?
Kimlik 0xEF'dir.
- Takas (swap) bölümleri dışında Linux sistemde takas alanını hızlı bir şekilde nasıl artırabilirsiniz?
Takas dosyaları kullanılabilir.